# 如果你需要我回答你的问题

我的生物信息学技能基本上都是自学的，在刚开始的阶段我也和大部分的人一样，会遇到很多问题，然后想着去一些群里提问希望得到解答，当然结果也是和大部分人的一样，问题不会得到答案/答复。

后来，我通过看书和搜索慢慢的有了一些基础，通过项目实践对生信有了一点了解，加上自己也喜欢把自己的学习笔记公开出来，就逐渐有人开始向我提问。有些问题我会想去回答，而有些问题会被我直接忽视。如同当年我提出的问题一样，有些能够有人解答，而有些则石沉大海。我稍微的总结了一些，如果你希望让我或者别人回答你的问题，或许可以参考一下。



## 我不回答能够被搜索到的问题

以我自己为例吧，我每天都会遇到很多问题，大部分的问题可以通过直接复制报错搜索的方式解决。有一些问题不是普遍性问题，我会通过提取报错中的关键信息进行检索。由于搜索的次数多了，我看到别人提问的时候，我差不多就能判断出这个问题需要经过几次搜索才能找到答案。对于能够通过简单搜索找到答案的问题，我就无视掉了。当然如果你在提问中指出你做了哪些搜索上的尝试，那么我会提供一些关键字，或者我会帮你去搜索下，如果发现是软件本身写的太差导致搜索不到的问题，那么我会建议你换个软件。



## 我不回答我不擅长的问题

术业有专攻，没有经验就贸然回答，也是对提问人的不负责。比方说，我没有任何芯片数据处理的经验，也没有挖掘过GEO数据库或TCGA数据库，也没有做过植物、微生物相关分析。因此，当你问我如何合并不同平台的芯片数据时，我也只会说我不会，这不是推脱，是真的不会。



## 我不回答我之后遇不到的问题

比方说一些工具类的报错，这些工具要么是我不会用到，要么是这个问题是某些平台所特有的，我很难重复出这个问题，那么我也不会花很多时间去重复这个问题。如果我以后遇到了这个问题，那么我会去解决，并给出解决方案。但是当下并不是我所在乎的，所以我就不会管它。


## 我喜欢在邮件上/QQ群回答问题，而不是即时通讯类工具（特别是微信）

因为我一般会用手机看微信（电脑开窗口太多了，勉强偶尔开个QQ，PC微信压根没装过），如果我要回答你的问题，我就需要用手机打字。但问题手机的输入不如电脑的方便，而且容易出错，我会觉得很麻烦，就懒回答问题了。而我收邮件一般在电脑端，那么我用键盘打字就会很舒畅，当有些问题我也不太会的时候，也很容易搜索，我就不会感觉回答问题成为了一个负担，那么就会倾向于回答问题。如果一个问题能帮助很多人，我可能会多搜几次。



## 我喜欢回答一句话或者几个字能够解决的问题

这类问题一个特征就是，它是一个选择题而不是一道简答题或者论述题。而且这类问题的描述一般会比较多，把问题的背景和自己的解答过程都写了出来，然后问你这样子做，合理吗？如果我觉得没问题，就只要回复一个“没问题”。如果我觉得有问题，那么我还会指出哪里不对，应该如何做。


## 我会回答提供了测试数据集的问题

以R语言为例吧，当你在某个问题出错时，如果能把代码和数据集都整理成一个压缩包，并且在出问题的地方，还加上提示，那么我就能很容易定位到问题，从而解决问题。

还有一类提问方式，就是**知识付费**形式的提问，这类问题大家都喜欢，你用自己辛辛苦苦学到的知识改善了自己的生活，这会让你感觉自己的努力没有白费。如果你以后在群里提问的时候附上红包，那么这个问题应该会有人看到吧。

最后，有问题的话可以发送邮件向我提问，至于我的邮箱地址，有缘人可以找到的。

[origin](http://xuzhougeng.top/archives/How-to-ask-a-question)