
现在是 2023 年初，最可能博士毕业的一年。

毕业季，又到思考未来的时候了。



# 先看周公子 2022 语录

这些话看着扎心，但是都是事实。

炫富公子周劼的25条经典语录，看似扎心的背后是残酷的现实

1. 父母给的体制内工作，一定要对父母好。
2. 不抽烟，无酒瘾，多喝20万一斤的茶叶。
3. 周末不用上班也无需值班，我发现一周最痛苦的事情是：怎么又到周末了？
4. 上班开凯美瑞装穷，下班开宝马X5。
5. 第七套房目标完成。
6. 儿子帮老子，严嵩严世蕃。
7. 谢谢老天，谢谢祖上积德，谢谢爷爷，谢谢家族的所有人（三伯、大伯、没有二伯）。
8. 苟利国家生死以，家族传承吾辈责。
9. 父母给了两套店铺，买写字楼的事需要自己努力完成。
10. 去省里开会要低调，把苹果换成华为，跟跟风。
11. 居然让一个空姐姑娘在雨中等了我两个多小时——我错了。
12. 当年仗着会读书，看不起我们靠父母的人，社会会教他的。
13. 懂得感恩的人，也同样是一个记仇的人！
14. 平时没交集叫帮忙，你谁哦？你能给我什么？
15. 你有什么资源可以帮我，我就用什么资源帮你。
16. 今天我好激动——比我妈给我买10套房还激动，开心！！！
17. 我今天才知道，这个财务处处长跟我~好熟好熟。
18. 王侯将相就是种乎。
19. 最大的公平就是——不公平。
20. 谁给我烟都没抽，副省长给了一根，把我戒烟3个月打破了。
21. 虽然我不爱钱，但不代表我不用钱。
22. 钱是什么？——成人成事的工具，工具而已。
23. 领导送的小礼物比几套房子还贵重。
24. 茅台1935的确是好酒！喝了半斤，没事儿。
25. 都什么年代了，还觉得光靠读书可以飞天？


> “高中同学不少去外省读了好大学的，都回家进了烟草、电网之类的，回家没有着落的，就在北上广深成都”。

这是多么深邃的观察，去一线城市的人都是没有着落的。




> “我怕你会读书吗，名校研究生都别想那么容易进我单位。这个人当年仗着自己会读书，看不起我们这种靠父母的，社会会教他做人……”

他并不是大家认为的爱炫耀，实际上，他只是很现实而已。





> “都什么年代了，还觉得光读书可以飞天，以为是60年代，那个年代读的书真的可以改变一切，我是发自内心佩服读书人”。

有历史观，有大格局，人家可不是小聪明哦。





# 短期去处

古人说的好工作的几个维度：“钱多事少离家近，位高权重责任轻”。和周公子说的一样，没背景的家庭，可能只能飘在一线了。


考虑接下来小孩上学，需要稳定的收入和工作。考虑老人生病、养老问题，需要离家近。考虑到卡年龄，做博后有风险。考虑现在小朋友的花销，起点工资不能太低。


- 综合来看，郑大的几个医院是性价比最高的地方，充分利用年龄和应届生身份。
- 然后，就是博后了，临时工，就不限地方了(省内外、国内外都行)，哪里能发好文章去哪里，哪里给钱多去哪里。
- 最次的，去企业，这个是退路，去了企业就无法回头去学校、医院。


http://www.moe.gov.cn/jyb_sjzl/sjzl_fztjgb/202209/t20220914_660850.html
毕业博士生7.20万人，毕业硕士生70.07万人。






# 中期的方向

勤奋没有尽头，不要抱着苦尽甘来的想法，因为每一个阶段有每一个阶段的挑战。勤奋的时间长了，就习惯了。相对于无聊，感觉能持续的挑战自我也挺好，这可能就是爱好了吧。


一无背景，而不能言善辩，最靠谱的路径就是长期做技术。


接下来的一年，打算写一本书《R语言与生物信息学》，中文，从入门到提高，涉及到很多中高级概念，尽量言简意赅，草稿就是网站 biomooc 的 R 教程，及知乎上的 Seurat 源码解析。





# 长期发展

第一代人保持经济，如果钱足够多，第二代人一定要有官员，否则守不住，同时他们也吃不了一代的苦。







# 预答辩 battle 2023.3.22

本来准备了回应，但是后来上升到人身攻击，算了，怕发火说脏话，憋住没说话。我的嘴也特别损。

`你看你，除了优点，都是缺点，比如a,b,...,z。`

不过前面几个还算科学问题的可以一一回应。

去掉虚伪的、推脱责任、或没看懂的虽然，直接说但是部分。

没读懂，和没读是有区别的。没看可以说没看，不丢人。

科研上排除异己是在走歪路。因为科研就是在自由探索中探路，谁也不知道哪条路是通的。
别人不给你抢基金不是好事吗？



## 为什么选择细胞周期？
方法学就要讲究新方法用在已知模型上，有一致的地方，但又有新的发现。
否则新方法研究新材料，很多时候说不清楚。

10x genomics公司的单细胞产品也是一直使用PBMC测序，这个流式都研究烂的样品，为什么不换个新的？就是为了证明新方法靠谱，和流式一样能分类，
- 但是使用的是RNA信息，而流式使用的是蛋白质信息；
- 流式最多每个细胞几十色/基因，单细胞测序可以达到每个细胞2k-7k个基因；
- 高纬度导致能找到更细微的细胞亚群和细胞亚群marker基因。
- 流式需要事先知道marker，单细胞不需要，可以做无监督的细胞聚类。

10x genomics公司发文章之前最有影响力的是C1所在的公司Fluidigm，后者主要提高测序深度和自动化，结果10x后来居上，通过提高细胞数量（降低测序深度）取胜。配合同时期数据科学的几个发现，谷歌提出SNE及tSNE非线性降维算法，以及后来更优秀的UMAP降维算法，把单细胞分析优化到目前的程度。

回到我们的方法，细胞周期关键基因研究的比较清楚，比较适合作为模型。




## 高射炮打蚊子，做了一圈才分析个细胞周期？
作为癌症的“n大特征”之一，细胞周期也是攻克癌症的一个潜在方向。并不是只有自己锅里的才是宝，不了解的都是垃圾？

背景：
白血病细胞增殖周期大致为5天左右。有些抗白血病药物作用于周期中的特定增殖期，如长春新碱作用于有丝分裂期(M期)，阿糖胞苷作用于DNA合成期(S期)，蒽环类抗生素作用于细胞周期每一阶段，所以每一疗程化疗须持续7~10天，以使处于各增殖期的白血病细胞都有机会被药物杀灭。
https://www.youlai.cn/yyk/article/119218.html


与以往比较基因表达量不同，我们比较的是APA的改变。期望能找到APA层面干预细胞周期的靶点。
可行性：此前零星有报道CCND1的APA能影响细胞周期的报道，这预示着细胞周期过程也有APA参与。

独特点：以往零星研究一个基因的APA变化，我们系统性的做了该生物学过程中全基因组的APA变化。

结果：细胞同步化前后有些基因的APA有显著变化。进一步对单细胞推断细胞周期，系统的揭示了细胞周期过程中APA的变化，并发现其6种动态模式。
实验验证，确实能从APA层面干预细胞周期。
这为APA层面干预细胞周期提供了靶点，有助于癌症等疾病的诊断和治疗。

另外：还可以研究细胞周期中基因表达量的动态变化，以往还需要化学干扰，这是存天然状态的细胞。不过偏离本文核心，略过。



## bulk RNA-seq 的翻译
我见过大会上翻译成“传统的RNA-seq”，“常规RNA-seq”，“大样本量的RNA-seq”，“大量细胞RNA-seq”，“批量 RNA-seq”，“多细胞RNA-seq”，考虑到是针对scRNA-seq造出来的词汇，翻译成后者更好。




## 技术开发很简单，找个硕士、技术员就解决了。
1.事实上国自然一直有测序方法学开发代码的。`C0607 	基因组学`, `C0608 	生物数据资源与分析方法`, `C0609 	生物大数据解析`。
2.觉得简单可以做做，做出来才是王道。 talk is cheap, show me the code.
3.也有人说实验很简单，招个研究助理就解决了。
4.自然科学的科研工作就是科学和技术。注意“工程科学”落脚点是科学，而不是用工程的方式搞科研。
- 自然科学的根本目的在于寻找隐藏在自然现象背后的规律。
- 技术就是把一个工具做好，方便他人使用  
	* 至于别人怎么使用，不用你管，也不是你需要吹牛的。
	* 你只需要把“尺子”做好，用例写清楚，文具尺、卷尺、游标卡尺、激光尺等都会有自己的用武之地，用户有脑子按需采用，甚至应用到发明者想不到的地方。
- 有些人把科研做成了工程，既不是科学也不是技术。
	* 做的像修路一样，一步步都是确定的，只需要人力物力堆上去，按部就班就搞出来了。
	* 下次换个水泥厂家、换个地形再施工一遍，中建三局天天这么搞。
	* 工程嘛，纯体力活，就是包工头舒服点。


> C0703 	细胞增殖及细胞周期	研究细胞增殖、细胞分裂和基因组稳定性的分子机制与动态调控，关注细胞增殖异常、细胞周期调控异常及其相关干预策略。研究方向包括：`有丝分裂`；减数分裂；不对称分裂；基因组复制与稳定性；染色质可塑性；细胞周期检验点；细胞增殖异常；细胞周期调控异常等


> C0607 	基因组学 	研究植物、动物、微生物及人类基因组的结构、功能、进化、定位和编辑等规律，及其对生物性状和生命活动的影响。研究方向包括：新物种的序列鉴定；基因组注释；比较基因组；基因演化与性状进化；基因组结构变异；多样本重测序的群体基因组分析；宏基因组解析与生态基因组；基因表达调控与蛋白质相互作用网络构建；基因编辑与调控；`基因组学研究的新技术与新方法`等。


> C0608 	生物数据资源与分析方法	建立数据提取、表征、整合与分析方法，构建、优化、升级和维护生物数据库与生物网络和系统，开发新的分析算法、软件和模拟、预测模型。 研究方向包括：生物数据库的构建与整合；多元多维异质数据整合；生物信息学工具的整合与集成；生物网络模型、构建与分析；网络模块、网络标记物及动态网络标记物；生物网络的设计与控制；生物系统的设计、构建与优化；生物系统稳定性及鲁棒性；生物过程的临界分析；生物系统的动力学与重建；虚拟生命体的构建；`组学数据分析新算法及工具`；生物图像分析新算法及工具；生物大分子结构/修饰的预测/分析新算法及工具；遗传变异与进化分析新算法及工具；复杂性状的遗传和表观遗传分析新理论新方法；生物数据资源安全等。

> C0609 	生物大数据解析	基于大数据和智能化分析，应用组学、单细胞、单分子检测等新技术方法，研究生物大数据中的生物学信息和规律。研究方向包括：生物数据与信息挖掘；表观遗传数据分析；代谢数据分析；表型数据分析；健康大数据解析；`单细胞数据分析`；微生物组学数据分析；多组学数据分析；生物影像大数据分析；生物大分子结构/修饰的预测/分析；遗传变异与进化分析；多层次网络特征解析；复杂性状的遗传及互作解析；基于生物学大数据的复杂表型、多基因疾病的解析方法与预测模型；面向新一代组学数据的分析方法开发等。



